الدرس الأول: الخلفاء الراشدينالأهداف:أن يعدد الطالب الخلفاء الراشدينأن يرتب الطالب الخلفاء الراشدين من حيث توليهم للخلافةأن يصف الطالب البيعة في عهد الخلفاء الراشدينآن يذكر الطالب بعض سمات الخلفاء الراشدينتفاجأ المسلمون بوفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، فكانوا بحاجة إلى مَنْ يدير شؤونهم ويتولى أمرهم، فمَنْ هم الخلفاء الراشدون الذين تولوا الخلافة من بعده؟ وما أبرز صفاتهم؟ وما أبرز إنجازاتهم؟قال النبي صلى الله عليه وسلم: ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعَضُّوا عليها بالنواجذ)) (رواه أبو داود.تولى بعد النبي خلال أربعة خلفاء بالبيعة الشرعية وفق مواقف متعددة:١ كانت خلافة أبي بكر الصدِّيق بعد اجتماع المسلمين أنصاراً ومهاجرين - في سَقيفة بني ساعدة.أمَّا اختيار عمر بن الخطاب فكان بتزكية من أبي بكر قبل وفاته، ورضا المسلمين وإجماعهم عليه.وكان اختيار عثمان بن عفان عن توافق وتشاور بين الصحابة، وكذلك كان اختيار علي بن أبي طالبالخلفاء الراشدون هم الصحابة الذين تولوا الحكم بعد النبيِ صلى الله عليه وسلم، وسُمُّوا بالراشدين؛ لأعمالهم العظيمة والعادلة، وخدمتهم للإسلام وفق ما جاء في القرآن الكريم والسنة النبوية.الخلفاء الراشدون تاريخ تولي الخلافةأبو بكر الصديق ١١ هـعمر بن الخطاب ١٣ هـعثمان بن عفان ٢٣ هـعلي بن أبي طالب ٣٥ هـمن فضائل الخلفاء الراشدينمن أقدر الصحابة على إدارة شارون المسلمينمن العشرة المبشرين بالجنةمن أوائل من دخلوا في الإسلام وساندوه بقرةأفضل الصحابةأبرز أعمال الخلفاء الراشدينأبو بكر الصديق:انفاذ (إرسال) جيش أسامة بن زيد إلى بلاد الشام.مواجهة الردة بعد وفاة النبي عندما امتنعت بعض القبائل عن دفع الزكاة. وإدعاء بعض الناس النبوةتنظيم الجيوش لفتح العراق بإرسال جيشين: الأول بقيادة خالد بن الوليد. والثاني بقيادة عياض بن غنم القرشي.الجمع الأول للقرآن الكريم.أبرز معارك وفتوحات الخلفاء الراشدينضد الروم ١٣ هـ معركة مَرْجِ الصُّفْر انتصر المسلمونضد الروم ١٣ هـ معركة أجنادين انتصر المسلمونضد الفرس ١٥ هـ معركة القادسية انتصر المسلمونضد الفرس ٢١ هـ معركة نهاوند انتصر المسلمونضد الروم ٣٤ هـ معركة ذات الصواري انتصر المسلمون